---
layout: post
title: "Tichu & Statistik Pt.2.1: Große Tichus und erwarteter Punktegewinn"
date: 2024-12-30
categories: tichu analysis
description: "Spielverhalten bezüglich Großen Tichus"
---

*Vorheriger Post: [Tichu & Statistik Pt.1.2: Bomben und Schupfstrategie]({% post_url 2024-12-21-tichu-und-bomben-schupf %})*

## Motivation

Große Tichu's sind die wohl undynamischste Spielmechanik, die Tichu zu bieten hat: Es gab noch keine Kommunikation mit einer anderen Person in dieser Runde. Bis auf seine eigenen 8 hat man hat keine Ahnung, wie die Kartenverteilung der anderen Spieler aussieht.
> Menschliche Kommunikation ist damit nicht gemeint, diese ist bei Tichu ja ohnehin verboten. Vielmehr Kommunikation durch Schupfen, spielen und legen von Karten usw. Damit erhält man alles Informationen über die Kartenverteilung in der Runde.

Ein großes Tichu anzusagen ist bei weitem **keine statische/fixe Entscheidung**, die man bei gegebenen acht immer gleich beantwortet. Wichtige Faktoren, die in eine solche Entscheidung mit einfließen, sind: Wie ist der Punktestand? Wie viele Runden sind noch zu spielen? Wie gut spielt mein Partner? Wie gut spielen meine Gegner?

Ist nur noch wenig Zeit im Spiel und/oder spielt der Partner schlecht, so kann dies für eine etwas liberalere große Tichuansagestrategie sprechen.  Sind nur noch eine oder zwei Runden im Spiel, so liefert auch der nächste Post eine genauere Antwort.

Sind noch viele Runden im Spiel, liefern wir in diesem Post  eine **undynamische** Antwort, die sich mit etwas Eigenarbeit aber **dynamisch im Kontext** interpretieren lässt und den erwarteten Rundengewinn maximiert.

Eine klassische Milchmädchenrechnung, mit der neue Spieler zum (großen) Tichu Ansagen ermutigt werden, ist in etwa:
> Wenn du dein (großes) Tichu mit mehr als 50% Wahrscheinlichkeit gewinst, lohnt es sich im Schnitt schon.

Leider könnte diese Aussage nicht weiter von der Realität entfernt sein. Was dabei nämlich vergessen wird, ist das man mit guten Karten auch **OHNE** große Tichuansage oder kleine Tichuansage Punkte auf den Gegner gutmachen kann (**Opportunitätskosten**). 
Genau dies ist Bestandteil der Analyse dieses Kapitels und der des nächsten Kapitels. Wir unterteilen die ersten 8 Karten vereinfachend in 80 verschiedene Kategorien und vergleichen den erwarteten Rundengewinn auf dem Datensatz in denen diese Hand mit einem großen Tichu angesagt wurde mit dem erwarteten Gewinn, wenn  damit kein großes Tichu angesagt wurde.



> Es ist daher vereinfachend, das wir die (56 über 8) = 1420494075 verschiedenen GT Starthände auf 80 reduzieren. Für deine deutliche größere Kategorienzahl wäre auch auf diesem Datensatz keine statistische Signifikanz gegeben.

### Die Kategorien
Gezählt werden die Anzahl Asse (0-4) und die 4 Sonderkarten Mahjong, Drache, Phönix und Hund.
Für die Asse gibt es 5 verschiedene Möglichkeiten, und für die Sonderkarten gibt es $2^4 = 16$ Möglichkeiten. Insgesamt erhält man $5 \cdot 16 =80$.



### Kritik
Die oben genannten Karten bieten sicherlich die größte Basis für ein erfolgreiches großes Tichu, da unter den ersten 8 auch noch nicht so wahnnsinnig viele Kombinationen gebaut werden können. Trotzdem werden alle anderen Karten (Beikarten) vernachlässigt. Das hat einen nachteiligen Effekt: Man kann davon ausgehen, dass viele GT's auch nur aufgrund guter Beikarten angesagt (und gewonnen) werden. Wird nicht angesagt, sind die Beikarten also tendenziell auch schlechter, was auch Auswirkungen auf die finale Hand haben kann. Da wir die erwarteten Rundengewinne aber voneinander abziehen, werden GT's mit dieser Analyse leicht bevorteiligt dargestellt.

### Leichte Verbesserung der Kritik

Wir verringern den oben angesprochenen Effekt, indem wir für jede der 80 Kategorien unter den ersten 8 die theoretische Übergangswahrscheinlichkeit zu denselben Kategorien für die ersten 14 Karten der Hand berechnen. Beispielsweise ist die Wahrscheinlichkeit,
wenn man unter den ersten 8 0 Asse und keine Sonderkarte hat,  immerhin noch TODO %, unter den ersten 14 2 Asse und Drache zu haben.
Eine vollständige Liste der Übergangswahrscheinlichkeiten findest du hier TODO. Viele Gewichte sind hierbei natürlich auch 0, da die Kategorie unter den ersten 14 natürlich nicht "schlechter" sein kann, als die unter den ersten 8. Schlechter bedeutet in diesem Kontext, weniger Asse oder eine Sonderkarte weniger zu besitzen.

Daraufhin berechnen wir für jede der 80 Kategorien den erwarteten Rundengewinn, wenn ein Spieler diese Kategorie unter seinen ersten 14 hat und kein großes Tichu angesagt hat und gewichten diesen Erwartungswert mit der Übergangswahrscheinlichkeit. 

Das verbessert die Kritik in dem Sinne, dass die Runden mit schlechten Beikarten, bei denen ein GT abgelehnt wurde, weniger stark ins Gewicht fallen. Stattdessen werden nämlich alle Runden in denen kein großtes Tichu angesagt wurde,  mithilfte von Gewichtung, zur  Berechnung der Opportunitsäkosten herangezogen, und nicht nur solche, bei denen die Kategorie unter den ersten 8 abgelehnt wurde.


GT's bleiben bei dieser Analyse dennoch leicht im Vorteil, weil diese trotzdem mit tendenziell guten Beikarten angesagt werden.

### Exakte Methodik
Sei eine der 80 fixen Kategorien fix gegeben, im Folgenden als $k \in \text{Kategorie}$ bezeichnet. Dann berechnen wir einmal
1. Den erwarteten relativen Rundengewinn, bei GT Ansage, gegeben dass die fixe Kategorie unter den ersten 8 vorliegt
2. Die Summe aus allen relativen Rundengewinnnen für alle 80 Kategorien (vorliegend unter den ersten 14 und keine GT Ansage), gewichtet mit der Übergangswahrscheinlichkeit unserer fixen Kategorie:
$ \sum_{k' \in \text{Kategorie}} E(\text{relativer Rundengewinn} | \text{k' unter ersten 14, Spieler hat kein GT angesagt}) \cdot \text{Pr}(\text{k' unter ersten 14} | \text{k unter ersten 8})$. 

Ist der in 1. berechnete Wert größer als der 2. so "lohnt" es sich ein GT anzusagen. Andersrum lohnt es sich nicht, wenn der in 2. berechnete Wert größer ist als der in 1. berechnete Wert. Wir berichten die Differenz aus 1. und 2. Das erlaubt es mit Erfahrung, den gegebenen Wert **dynamisch** zu beurteilen: Wir können die Kritik miteinbeziehen (dass GT's überschätzt werden), in dem wir GT's also leicht schlechter einschätzen, als sie durch den Wert angegeben werden, aber wir können auch unsere Risikobereitschaft miteinbeziehen sowie gute oder schlechte Beikarten mental zu dem Wert draufaddieren oder abziehen. 

### Verschiedene Strategien im Vergleich

GT Call Rate %, GT Success Rate % bei verschiedenen Strategien:
Ass + Joker,
Ass + Joker + 1 o. Hund,
2Ass + Joker,
1. - 2. > 0
1.- 2.  > XYZ...

---

*Nächster Post: [Tichu & Statistik Pt.2.2: Große Tichus bei Rückstand (T-1, T-2 Runden)]({% post_url 2024-12-31-tichu-gt-nachteil %})*

<script type="text/javascript">
  window.MathJax = {
    tex: {
      inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']],
      displayMath: [['$$','$$'], ['\\[','\\]']],
      processEscapes: true
    }
  };
</script>
<script type="text/javascript" id="MathJax-script" async
  src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js">
</script>